خوش برگشتید. خب، امیدوارم الان
در استفاده از توابع و در
فرستادن ورودی به توابع مسلط شده باشید. تا اینجا
فقط از عدد استفاده کرده‌اید،
اما خیلی وقت‌ها لازم است
که بتوانید متن هم داخل
توابع بگذارید. همان‌طور که دیدید، وقتی می‌خواهید
از یک عدد استفاده کنید، می‌توانید دقیقاً
همان عدد را بنویسید و جیکی می‌فهمد
منظورتان چیست. اما اگر بخواهید
از یک حرف، یک کلمه یا یک
جمله استفاده کنید چه؟ مثلاً تابع rectangle یا
تابع circle، اگر ورودی
اضافه‌ای داشت که رنگ را مشخص می‌کرد، چه می‌شد؟ چطور
رنگ را می‌نوشتیم تا آن را
داخل دستگاه بگذاریم؟ اگر فقط
کلمه‌ی green یا blue را بنویسیم، جیکی فکر می‌کند
داریم به یک دستگاه روی قفسه‌ها اشاره می‌کنیم و
می‌گوید: «دستگاهی به اسم green وجود ندارد.
نمی‌دانم چه کار کنم.» پس ما
یک قانون داریم: هر وقت لازم شد
از متن استفاده کنیم، باید آن را
درون گیومه قرار دهیم، درون گیومه‌ی دوتایی.
و وقتی چیزی را این‌طور
درون گیومه می‌گذارید، جیکی یک برگه کاغذ
برمی‌دارد و هرچه را درون آن گیومه‌ها
گذاشتید روی آن برگه می‌نویسد.
ما به این تکه کاغذها «رشته» می‌گوییم. رشته‌ها
می‌توانند یک حرف تکی، یک کلمه، یک جمله، یک پاراگراف یا حتی
کتاب باشند. قانون این است: اگر متن باشد،
آن را درون گیومه می‌گذاریم و تبدیل به
یک رشته می‌شود. پس اگر بخواهیم یک
مستطیل آبی داشته باشیم، شماره‌های مربوط به
موقعیت چپ و بالا و عرض و
ارتفاع آن را می‌نویسیم. اما برای ورودی پنجم،
باید blue را درون گیومه بنویسیم. جیکی
دستگاه را از روی قفسه برمی‌دارد،
در ۴ شکاف اول چند سکه می‌اندازد. بعد
blue را روی یک برگه می‌نویسد و
آن برگه را در شکاف پنجم می‌گذارد
و دستگاه را روشن می‌کند. حالا، رشته
یکی از آن واژه‌های فنی‌ای است که
اولش کمی ترسناک به نظر می‌رسد، اما در واقع
فقط به معنای متن است. خیلی زود
به آن عادت می‌کنید. چیز عجیب غریبی نیست.
در چند تمرین بعدی، باز هم
رسم می‌کنید و رنگ‌ها را مشخص می‌کنید،
و رنگ‌هایی که باید استفاده کنید،
در دستورالعمل‌ها نوشته شده‌اند. پس دستورالعمل‌ها را
با دقت بخوانید. بسیار خب، قبل از این‌که به
تمرین‌ها برسیم، یک نکته‌ی دیگر هست که می‌خواهم
سریع درباره‌اش صحبت کنم و واقعاً مهم است. این دوره
سه هدف متفاوت دارد. اولین هدف این است که
مبانی فنی برنامه‌نویسی را یاد بگیرید،
این‌که رشته یا تابع چیست. هدف
دوم این است که یک مدل ذهنی بسازید
که بتوانید در آینده با یادگیری
ایده‌های پیچیده‌تر آن را گسترش دهید. این همان چیزی است
که جیکی و کارگاهش به شما می‌دهند. اما
هدف سوم ظریف‌تر است، ولی احتمالاً
مهم‌ترینشان است: این‌که یاد بگیرید
مثل یک توسعه‌دهنده فکر کنید. در
بلندمدت، این مشخص می‌کند که
یک برنامه‌نویس معمولی می‌شوید یا یک برنامه‌نویس خبره. پس
اگر برایتان مهم نیست که برنامه‌نویس
خبره بشوید، می‌توانید این را نادیده بگیرید. اما
برای بیشتر شما
همین هدفتان خواهد بود. این بخشی است که
می‌خواهم بیشترین توجه را به آن داشته باشید.
وقتی تمرین‌های بعدی را حل می‌کنید، واقعاً
می‌خواهم تلاش کنید
جواب‌ها را حدس نزنید و برای پیدا کردن
راه‌حل، بی‌هدف کد نزنید. می‌خواهم
با منطق به این مسئله‌ها نزدیک شوید. هر چیزی که
برای پیدا کردن راه‌حل لازم دارید،
در دستورالعمل‌ها به شما داده شده. من خیلی تلاش کرده‌ام
که دستورالعمل‌های روشنی به شما بدهم که
اطلاعات لازم را به شما برسانند. پس وقت بگذارید
و دستورالعمل‌ها را با دقت بخوانید. قبل از شروع
کدنویسی هم خوب به مسئله فکر کنید. اگر
دیدید دارید حدس می‌زنید، کمی
سرعتتان را کم کنید، دستورالعمل‌ها را بخوانید،
شاید خودکار و کاغذ بردارید و طرحش را رسم کنید،
و بعد دوباره سراغ کدنویسی بروید.
بسیار خب، بروید چند تمرین حل کنید،
به زودی می‌بینمتان.